---
title: 爱是否能弥散于人类之间，带领人类走向全新的世界
date: 2025-11-07 22:00:00
updated: 2025-11-07 22:00:00
tags: [学习, 笔记]
categories: [心得]
cover: /img/book.jpg   # 可选封面
author: 陈映政
---
在阅读弗洛姆的《爱的艺术》时，我最为震撼的，是他对爱的定义：爱不仅仅是一种感觉，更是一种“需要学习的能力”。这一观点打破了我们对爱的传统理解，让我们看到爱背后隐藏的复杂性与挑战。弗洛姆通过“尊重、责任、关爱、了解”四个要素重构了爱的伦理框架，这让我深刻意识到，爱不仅是感性的，更是理性的，既需要情感投入，也需要深思熟虑。
首先，弗洛姆认为，爱的“尊重”是爱的一种体现，它要求我们关注对方的独特性，允许对方按照自己的方式去成长，而不做过多干涉。其次，爱的“责任”并非外在的义务，而是一种自愿承担的行为，是基于对对方的爱而产生的自发责任。再者，爱的核心在于“给予”，而这种给予不是盲目地付出，而是要根据对方的实际需求去给予，这种智慧的给予能为对方带来真正的幸福。最后，爱需要“了解”，只有深入理解对方的思想、情感和需求，才能更好地去尊重、关心、并付出爱的责任。
这些要素让我意识到，爱不仅仅是浪漫的情感，它是一种复杂的实践，需要通过理性和智慧去调节、去维持。这种思考让我将爱的理论放在更广阔的视野中，去思考它在生物学、哲学和文明中的深刻意义。爱究竟只能是个体间的奢侈，还是可以扩展成弥漫于世界的大爱？
弗洛姆认为，爱是一种“主动给予的能力”。这一观点与道金斯的《自私的基因》形成了鲜明的对比。道金斯将亲情、爱情甚至利他主义，简化为基因存续的计算公式：母亲的护犊之心是基因共享的利益计算，情侣之间的誓言不过是荷尔蒙驱动下的繁殖契约。根据道金斯的观点，人类不过是基因的载体，爱的崇高性因此被削弱。
然而，历史中的种种例子表明，爱有着超越基因本能的力量。特蕾莎修女以爱拥抱麻风病人，墨子提倡“兼爱”以抵制战国的暴力——这些行为展示了爱如何从基因的原始本能中超脱出来，成为人类文明中的重要力量。弗洛姆所说的“爱的责任”便是在这些历史时刻中得到了深刻体现：文明中的爱是一种超越基因本能的力量，它促使我们将“给予”的范围从血缘家庭扩展到全人类。这不仅仅是对生物本能的反叛，更是一种理性与共情结合的结果，是对爱的深刻再定义。
但弗洛姆也警示我们：“无知的爱即是暴力”。这句话在历史与文学中屡屡得到验证。在一本我最喜欢的科幻小说《三体》中，执剑人程心因对人类的“大爱”而最终毁掉了两个文明，这是对理想主义的警示：未经反思的爱，最终会变得自以为是，变成人们口说的“圣母”。现实中，母爱有时会变成控制欲养出妈宝男，爱国主义也可能变成排外情绪演化出U型锁，而“为你好”往往成为道德绑架的借口——这些都表明，爱需要理性与反思，否则它就可能演变出懦弱，暴力，虚假等畸形产物。
在阅读阿兰·巴迪欧写著的《爱的多重奏》中，我对其中 “爱是最小的共产主义”这一观点印象深刻。这看似是一种大胆的命题，但其实蕴含着深刻的哲学意义。在阿兰·巴迪欧看来，爱并不追求完美，也不是一味的理想化，而在于它对制度性暴力的持续批判。爱，尤其是无私的爱，常常挑战社会既有的制度结构，试图打破自私的界限，创造一种更加平等和共享的状态。爱并非无条件的理想，而是对现实不公与压迫的反叛。我们甚至可以大胆抽象地认为斯大林主义的失败正是因为它将对社会主义的爱和理想化的教条主义合而为一，试图将爱的原则固化为不可动摇的“真理”，反而压抑了对现实的批判和自我反思的空间。爱在这里，往往变得僵化与不容置疑。
弗洛姆的“了解”要素恰恰为此提供了解决的钥匙。真正的爱，无论是宏观的还是微观的，正如弗洛姆所强调的，需要理性与情感的结合，要在充满感性冲动的同时，也能够进行理性反思，避免理想化的盲目性。弗洛姆强调“了解”这一环节，表明了爱不应该是盲目的，也不是不加思考的理想主义，而应该是对他人深刻理解后的选择，是建立在理性基础上的持续关怀。通过这样的自我反省与理解，爱才能避免变成暴力与压迫，而是能够促进人的自由与平等。或许有一天，我们能构建基于爱的政治学呢？
进入当代社会，技术与资本对爱的影响愈加深远。随着技术的发展，情感被算法量化，爱情变成了数据标签，婚姻变成了资本和面子的交易。直播相亲节目让亲密关系沦为流量的商品——在这样的社会背景下，爱的纯粹性正遭受前所未有的侵蚀。当爱情成为一种可以计算的投资，当婚姻变成家族资源的交换工具，我们是否已经在破坏爱的神圣性？
然而，在一些日常生活的细节中，依然存在着纯粹的、未被商业化的爱。东京小巷里的老夫妇用五十年的默契熬煮着温情；贵州山区的支教老师放弃城市的优越生活，守护着留守儿童的笑容；伦敦街头，一位失去双臂的艺术家和他的视障伴侣，通过触摸彼此的脸庞“看见”了爱情——这些例子让我们看到，真正的爱依然存在，它没有被算法标注，也没有被资本量化。它们展示了爱在以追逐利益为原则的资本社会中仍然存在，需要我们去坚守和保护。
合上《爱的艺术》，窗外的城市灯火阑珊。我能想象到此时此刻，加沙战火，俄乌冲突，人们在血与火中挣扎，猜忌，暗算，人与人之间亦充满着精致利己，在这样一个世界我们幻想着理想的爱能弥漫于全人类，确实有点不知天地为何物了。
但与此同时我们也能看到，在这个充满矛盾与冲突的世界里，妈妈在电话里的嘱咐，爱人微信发来的关心，白衣天使在战地奔走救援，政府门前为人民服务的标语也在告诉我们，即使在资本主导的现代社会，世间总有人在默默给予他人纯粹的爱。我们每个人都在用爱抵抗世间的冷漠与残酷。爱不仅是历史的终点，更是永不停息的动词。
也许有一天，我们每个人都会深刻理解弗洛姆笔下的爱的四定义 “尊重、责任、关爱、了解”。当每个人都在不断扩展自己的爱，也许有一天，爱会将我们每个人联系起来，带领人类走向一个全新的世界。

参考文献：
弗洛姆的《爱的艺术》
道金斯的《自私的基因》
刘慈欣的《三体》
阿兰·巴迪欧的《爱的多重奏》

