---
title: 《社会主义从空想到科学的发展》读书笔记
date: 2025-11-08 11:30:00
updated: 2025-11-07 11:30:00
tags: [学习, 笔记]
categories: [心得]
cover: /img/book.jpg   # 可选封面
author: 陈映政
---
《社会主义从空想到科学的发展》[1]

恩格斯

一、写作背景

1879年法国工人党成立后，其领导人希望恩格斯能撰写一本易懂的宣传科学社会主义的读物，帮助工人理解科学社会主义理论。恩格斯当时忙于自然辩证法的研究，因此从《反杜林论》中抽出三章，改写和编辑后交给拉法格翻译成法文。

二、主要内容

（一）三篇序言和英文版导言[2]
马克思写的1880年法文版序言：对恩格斯的创作历程进行了介绍，最后指出，该文是从《反对林论》中“摘录了这本书的理论部分中最重要的部分：这一部分可以说是科学社会主义的入门。”
1882年德文第一版序言：德文版的出版是德国社会民主党内迫切需要出版新的宣传小册子。同时介绍了形式上对外来语的处理，内容上有哲学基础。
1891年德文第四版序言：版本介绍和两处修改（圣西门和“托拉斯”的补充）。
1892年英文版导言：介绍了杜林的“社会主义体系”。经济学名词与《资本论》中一致，把中世纪以来的工业生产的历史分为三个时期：手工业、工场手工业、现代工业。本书所捍卫的是我们称之为“历史唯物主义”的东西，这种观点认为一切重要历史事件的终极原因和伟大动力是社会的经济发展，是生产方式和交换方式的改变，是由此产生的社会之划分为不同的阶级，是这些阶级彼此之间的斗争。谈到了新兴的中间阶级必然要同现存的教会发生冲突的两点原因：第一，在反对罗马教会权利的斗争中，最有直接利害关系的阶级是资产阶级；第二，当时反对封建制度的历次斗争，都要披上宗教的外衣，把矛头首先指向教会。最后，介绍了资产阶级反对封建制度的长期斗争三次决战。

（二）第一章着重论述了科学社会主义的思想来源，分析了空想社会主义的产生和发展过程，指出了空想社会主义的局限性。

1. 科学社会主义产生的经济根源和理论来源
“现代社会主义，就其内容来说，首先是对现代社会中普遍存在的有财产者和无财产者之间、资本家和雇佣工人之间的阶级对立以及生产中普遍存在的无政府状态这两个方面进行考察的结果。”就其理论来源说，是19世纪三大空想社会主义。

2. 空想社会主义的产生和发展过程
第一时期是16—17世纪的资本原始积累和家庭手工业时期；第二时期是18世纪的手工工厂时期；第三时期是19世纪产业革命时期的空想社会主义。

3. 三大空想社会主义者历史贡献和局限性
历史贡献：是在资产阶级“理性王国”破产的条件下产生的，对资本主义制度进行了一定程度上的批判，同时对历史发展规律进行了一切正确的猜测，对未来社会提出积极的主张。
局限性：“不成熟的理论，是同不成熟的资本主义生产状况、不成熟的阶级状况相适应的。解决社会问题的办法还隐藏在不发达的经济关系中，所以只有从头脑中产生出来。”他们的学说不是从现实出发，而是从原则出发，看不到无产阶级的力量，寄希望于“天才人物”的善心来实现社会主义。
最后，恩格斯指出，“为了使社会主义变为科学，就必须首先把它置于现实的基础之上。”


（三）
第二章论证了科学社会主义的理论基础，阐明了历史唯物主义和剩余价值学说使社会主义由空想成为科学。
唯物史观关于社会基本矛盾的学说揭示了社会生产力是人类全部历史的基础，批判纠正了空想社会主义从抽象的原则出发来阐释社会主义。唯物史观关于阶级斗争是阶级社会发展的直接动力的学说，批判纠正了空想社会主义寄希望于统治者的幻想，唯物史观关于人民群众是历史创造者的学说批判纠正了空想社会主义没有看到人民群众力量的局限性。剩余价值学说则解开了资本剥削劳动的秘密，阐明了无产阶级和资产阶级对立的经济根源，指明了资本主义制度的本质和必然灭亡的趋势，为科学社会主义提供了经济学论证。

（四）
恩格斯系统地阐述了资本主义社会的基本矛盾，并以此为基础论证了社会主义代替资本主义的历史必然性，并对未来社会的特征作了预测，阐述了无产阶级的伟大历史使命和科学社会主义学说的根本任务。
恩格斯指出：“一切社会变迁和政治变革的终极原因，不应当到人们的头脑中，到人们对永恒的真理和正义的日益增进的认识中去寻找，而应当到生产方式和交换方式的变更中去寻找；不应当到有关时代的哲学中去寻找，而应当到有关时代的经济中去寻找。”资本主义社会的矛盾根本上是社会的生产和资本主义占有之间的矛盾，具体表现为以下三个方面：无产阶级和资产阶级相对立；个别工厂中的社会组织和整个生产中的社会无政府状态相矛盾；生产方式起来反对交换形式，资产阶级已经暴露出自己无能继续管理自己的社会生产力。
这种矛盾的解决要通过无产阶级革命，无产阶级将取得公共权力，并且利用这个权力把脱离资产阶级掌握的社会生产资料变为公共财产。
“深入考察这一事业的历史条件以及这一事业的性质本身，从而使负有使命完成这一事业的今天受压迫的阶级认识到自己的行动的条件和性质，这就是无产阶级运动的理论表现即科学社会主义的任务。”

三、个人思考与感悟
恩格斯在这本书里指出了空想社会主义的局限性与论证了科学社会主义的存在性。对社会主义理想世界的探索之路来说，他的第一个意义可以比作漫漫黑夜里亮起的一盏路灯，让前赴后继的社会主义探索者们能够回头审视自己所走过的道路，进而避免了反复的试错。同时未来人们开始转变方向，试图从科学的理性的地基上构建新的社会主义，某种程度上来说，这也是一次“航道的纠正”。第二个意义则可以比作无穷远处的一点灯塔的微光，一百多年对社会主义的探索如同在惊涛骇浪的大洋里驾驶一艘小船，船上的人们并不知道理想的彼岸是否存在，日长夜久，总有人丧失掉信心与勇气。即使是二十一世纪的现在，对社会主义依旧仍有众多的怀疑者和否定者。而此时恩格斯坐在瞭望台上向我们报告了他的大发现：远方黑夜与海的交界处有一点灯塔的微光！如果你是这艘船上的大副，你应该能理解这个发现的意义，并为之欣喜若狂。既然恩格斯论证了科学社会主义的存在，那剩下的不过是对如何实现他所需的正确的理论和方法的探索罢了。再作一个比喻，牛顿既然已经计算出来站在地面上水平扔一个苹果，速度到达某个阈值苹果就可以环绕地球飞行。那么如何达到这个速度，实现载人航天同样也只是时间和技术的问题。
大概的方向（沿着科学的道路）和目标的存在（科学社会主义的存在性）既然都已经被指出来了，剩下的我们不妨可以大胆想象一下该怎么做。在反驳空想社会主义里，恩格斯说过“不成熟的理论，是和不成熟的资本主义生产状况、不成熟的阶级状况相适应的。”我们现在还能看到资本主义同样还在发展，那么相对应的，我们仍旧需要不断发展科学社会主义，以适应最新的生产方式。与此同时，恩格斯还说“这种新的社会制度是一开始就注定要成为空想的，它愈是制定得详尽周密，就愈是要陷入纯粹的幻想。”这句话同样可以借鉴于当今最新的社会主义制度建设，基于科学的”幻想”，或许便是探索未来社会主义道路的方法。那么讲到这里，我们眼光不妨脱离纯粹的政治，投向科学与技术的前沿......
我们可以尝试大胆地利用想象力去构建政治与技术相结合的全新的政治制度：我们可以基于互联网+超级计算机+AI建成全国人民大会系统，可以极短时间归纳十四亿人的发言，这简直是当今人民代表大会制度的超级进化版[3]；我们可以基于物联网+AI+大数据做出一个全国智能生产分析系统，彻底杜绝了社会化生产的无政府性，提升了社会生产的效率；我们甚至可以尝试建立AI决策分析系统，辅助各级官员做出治国理政的最佳方案。在遥远的未来，全自动化生产和AI机器人将会负责所有的生产，人类将真正被解放出来，那时我们会恍然大悟，原来社会主义是这么被实现的！那时的我们再回头看前人犯下的错，看他们尝试在有限的生产力条件下做出各种拧巴违背人性的制度，只为实现短暂的形式的公平与共产，恐怕也只能留下一声对历史局限性的感慨了。所以，我们要大胆地用发展来解决发展带来的问题，用科技来改变上层建筑。
多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。世界走的越来越快，我们也应该快些。社会主义制度本身应该要成为世界上最前沿最锐新的制度[4]，大胆地创新，大胆地突破，永远不要惧怕失败。我们要坚信，创新改变的每一步都能让我们更加接近科学社会主义、乃至共产主义社会的真正实现！							

参考文献
1.《社会主义从空想到科学的发展》人民出版社2018年版
2.《马恩文集读书笔记》 2009年版
3.《中国2185》刘慈欣														       
4.《只有中国特色社会主义才能发展中国》人民网
